# 表、栈和队列

## 数据结构

**数据结构**(*data structure*)是以某种形式将数据组织在一起的合集(*collection*)。数据结构不仅存储数据，还支持访问和处理数据的操作。

面向对象语言里，一种数据结构也被认为是一个**容器**(*container*)或者容器对象(*container object*)，它是一个可以存储其他对象的对象，这里其他对象常称为数据或元素。定义一种数据结构本质上说就是定义一个类。数据结构应该使用数据域存储数据，并提供方法支持查找、插入和删除等动作。  
因此创建一个数据结构的对象就是创建这个类的一个实例。然后，可以使用这个实例上的方法来操作这个数据结构。  

## 合集Collection

>Collection接口为线性表、向量、栈、队列、优先队列以及集合定义了共同的操作。

Java合集框架支持以下两种类型容器：

* 合集*collection*
  * 用于存储一个元素合集；
    * set 集合，无重复元素；
    * List 线性表，有序元素；
    * Stack 栈 FILO；
    * Queue 队列 FIFO；
    * Priority Queue 优先队列。
* 映射表*map*
  * 用于存储键/值对。

## 迭代器

每种合集都是可迭代的。

```Java
import java.util.*;

public class TestIterator {

  public static void main(String[] args) {
    Collection<String> collection = new ArrayList<>();

    collection.add("new york");
    collection.add("dallas");
    collection.add("madison");
    collection.add("england");
    collection.add("atlanta");
    collection.add("mesa");

    Iterator<String> iterator = collection.iterator();

    while (iterator.hasNext()) {
      System.out.print(iterator.next().toUpperCase()+" ");

    }
    System.out.println();
  }
}
```

## 线性表

ArrayList类和LinkList类均定义在List下。

|*java.util.List\<E>*|说明|
|:-----------------------|:------|
|*+add(index:int ,element:object):boolean*|向指定索引处增加一个新元素|
|*+addAll(index:int,c:Collection<? extends E>):boolean*|在指定索引位置处添加c中的所有元素|
|*+get(index:int):E*|返回指定索引位置处的元素|
|*+indexOf(element:Object):int*|返回第一个匹配元素的索引|
|*+lastIndexOf(element:Object):int*|返回最后一个匹配元素的索引|
|*+listIterator():ListIterator\<E>*|返回针对该线性表元素的迭代器|
|*+listIterator(startIndex:int):ListIterator\<E>*|返回从startIndex处开始的针对该线性表元素的迭代器|
|*+remove(index:int):E*|移除指定位置处的元素|
|*+set(index:int,element:Object):Object*|设置指定索引处的元素|
|*subList(fromIndex:int , toIndex:int):List\<E>*|返回从fromIndex到toIndex-1的子线性表|

## 向量类*Vector*和栈类*Stack*

除了包含用于访问和修改向量的**同步方法**外，向量类和ArrayList并没有什么不同。在不需要同步的地方，ArrayList比Vector快得多。在Java合集框架中，栈类Stack是作为Vector的扩展实现的。
(书上这里很简短，且更多的是谈论Java2的更改，可见不是此章重点内容。)

## 队列和优先队列

队列*queue*先进先出*FIFO*，元素被追加到队列末尾，然后从队列头移除。
优先队列*priority queue*，元素被赋予优先级，访问时，拥有最高优先级的元素首先被删除。

### Queue接口

定义有方法：

* +offer(element E):boolean
  * 插入一个元素
* +poll():E
  * 获取并移除队列头，若队列为空返回null
* +remove():E
  * 获取并移除队列头，若队列为空抛出异常
* +peek():E
  * 获取但不移除队列头，若队列为空返回null
* +element():E
  * 获取但不移除队列头，若队列为空抛出异常

### 双端队列Deque和链表LinkedList

接口List\<E>和接口Queue\<E>均继承自接口Collection\<E>，接口Deque\<E>继承自接口Queue\<E>，类LinkedList实现了Deque接口和List接口。
deque支持在两端插入和删除元素。Deque是*double-ended- queue* 的简称。继承自Queue又新增了从两端增加和删除元素的方法：

* addFirst(e);
* removeFirst();
* addLast(e);
* removeLast();
* getFirst();
* getLast();
